## JavaScript 语法
### 2.1 准备工作
##### 编写JavaScript 编写的代码必须通过HTML/XHTML文档才能执行。有两种方式可以做到这点。第一种方式是将JavaScript代码放到文档&lt;head&gt;标签中的&lt;script&gt;标签之间：
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>Example</title>
    <script>
        JavaScript goes here...
    </script>
</head>
<body>
    Mark-up goes here...
</body>
</html>
```
##### 一种更好的方式是把JavaScript代码存为一个扩展名为.js的独立文件。典型的作法是在文档的&lt;head&gt;部分放一个&lt;script&gt;标签，并把它的src属性指向该文件：
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>Example</title>
    <script src="file.js"></script>
</head>
<body>
    Mark-up goes here...
</body>
</html>
```
##### 但最好的做法是把&lt;script&gt;标签放到HTML文档的最后，&lt;body&gt;标签之前：
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>Example</title>
</head>
<body>
    Mark-up goes here...
    <script src="file.js"></script>
</body>
</html>
```
##### 这样能使浏览器更快的加载页面

> ***注意前面例子中的&lt;script&gt;标签没有包含传统的type="text/javascript"属性。因为脚本默认是JavaScript,所以没有必要指定这个属性。***

##### 如果打算实践一下本意中的例子，用一个文本编辑器创建两个文件。先创建一个简单的HTML或XHTML文件，保存为诸如test.html之类的名称。这个文件中一定要包含一个&lt;script&gt;标签，这个标签的src属性设置成你创建的第十个文件的名字，比如example.js。
##### 你的test.html文件应该包含如下内容：
``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="utf-8"/>
        <title>Just a test</title>
    </head>
<body>
        <script src="example.js"></script>
</body>
</html>
```
##### 可以把本章中的任何一个示例复制制到你的example.js文件中。虽说那些示例没有什么特别令人激动的地方，但它们可以把有关的语法演示得明明白白。
##### 在本书后面的章节里，我们将显示如何使用JavaScript改变文档的行为和内容。但在本章里，我们只使用一个简单的对话框来显示消息
##### 如果改变了example.js文件的内容，只需在Web浏览器中重新载入test.html文档即可看到效果。Web浏览器会立刻解释并执行你的JavaScript代码。
##### 程序设计语言分为解释型和编译型两大类。Java或C++等语言需要一个编译器(compiler)。编译器是一种程序，能够把Java等高级语言编写出来的源代码翻译为直接在计算机上执行的文件。
##### 解释型程序设计语言不需要编译器——它们仅需要解释器。对于JavaScript语言，在互联网环境下，Web浏览器负责完成有关的解释和工作。浏览器中的JavaScript解释器将直接读入源代码并执行。浏览器中如果没有解释器JavaScript代码就无法执行。
##### 用编译型语言编写的代码有错误，这些错误在代码编译阶段就能被发现。而解释型语言代码中的错误只能等到解释器执行到有关代码时才能被发现。
##### 与解释型语言相比，编译型语言往往速度更快，可移植性更好，但它们的学习曲线往往也非常陡峭。
##### JavaScript的优点之一就是相当容易入门，但千万还要因此小看JavaScript,其实它能完成许多相当复杂的编程任务。不过，本章主要介绍它最基本的语法和用法。

### 2.2语法
##### 英语是一种解释型语言。在阅读和处理我们用英语写出来的文字时，你就相当于一个英语解释器。只要遵守英语的语法规则，我们想表达的意思就可以被正确的解读。这些语言结构方面的各项规则，我们就称之为“语法”。
##### 如同书面的人类语言，每种程序设计语言也都有自己的语法。JavaScript的语法与Java和C++语言的语法非常相似。
#### 2.2.1 语句
##### 用JavaScript编写的脚本，与其他语言编写出来的脚本一样，都由一系列指令构成，这些指令叫做语句(statement)。只有按照正确的语法编写出来的语句才能得到正确的解释。
##### JavaScript语句与英语中的句子很相似。它们是构成任何一个脚本的基本单位。##### 英语语法要求每个句子必须以大写字母开头、以一个句号结尾。JavaScript在这方面的要求没那么严格，程序员只须简单的把各条语句放在不同的行上就可以分隔它们，如下所示：
- first statement
- second statement
##### 如果你想把多条语句放在同一行上，就必须像下面这样用分号来分隔开它们：
- first statement; second statement
##### 我们建议在每条语句的末尾加上一个分号，这才是一种良好的编程习惯；
- first statement;
- second statement;
##### 这样做让代码更容易阅读。让每条语句独占一行的语句的做法能更容易跟踪JavaScript脚本的执行顺序。
#### 2.2.2 注释
##### 不是所有的语句都需要JavaScript解释器去解释并执行。有时你需要在脚本中写一些仅供你自己参考或提醒自己的信息，你希望JavaScript解释器能直接忽略掉这些信息。这类语句就是注释(comment)。
##### 注释能有效帮助你了解代码流程。在代码中它们扮演生活中的便条的角色可以帮助你弄清楚你的脚本到底干了些什么。
##### 有多种方式可以在JavaScript脚本中插入注释。例如，如果用两个斜线做为一行的开始，这一行就会被当成一条注释：
` // 自我提醒：有注释是好事`
##### 如果使用这种注释方式，就必须在镪个注释行的开头加上两个斜线。像下面的写法脚本就会出现问题：
```
// 自我提醒：
   有注释是好事
```
##### 必须把它们写成类似下面这样才行:
```
// 自我提醒:
// 有注释是好事
```
##### 如果打算注释很多行，你可以在注释内容的开头加上一个斜线和一个星号，在注释内容的末尾加上一个星号和一个斜线(\*/)。下面是一个多行注释的例子:
```
/* 自我提醒:
有注释是好事　*/
```
##### 这种注释方式在需要插入大段注释时很有用，它可以提高整个脚体的可读性。
##### 还可以使用HTML风格的注释，但这种做法仅适用于单行注释。其实JavaScript解释器对"&lt;!\-\-" 的处理与对"//"的处理是一样的:
`<!-- 这是JavaScript中的注释`
##### 如果是在HTML文档中，还需要以"\-\-&gt;"来结束注释，如下所示：
`<!-- 这是HTML中的注释 -->`
##### 但JavaScript不要求这样做，它会把"\-\-&gt;"视为注释内容的一部分。
##### 请注意，HTML允许上面这样的注释跨越多个行，但JavaScript要求这种注释的每行都必须在开头加上"&lt;!\-\-"来作为标志。
##### 因为JavaScript解释器在处理这种风格的注释时与大家所熟悉的HTML做法不同，为避免发生混淆，最好不要在JavaScript脚本中使用这种风格的注释。建议大家用"//"来注释单行，用"/*"注释多行。
#### 2.2.3 变量
##### 人们把那些会发生变化的东西称为变量(variable)
##### 把值存入变量的操作称为赋值
##### 在JavaScript中你可以这样给这些变量赋值：
> mood = "happy";
> age = 33;
##### 一个变量被赋值以后，我们就说该变量包含这个值。变量mood现在包含值"happy"，变量age现在包含值33。我们可以用如下所示的语句把这两个变量的值显示在一个弹出式警告窗口中：
```
alert(mood);
alert(age);
```
##### JavaScript允许程序员直接对变量赋值而无需事先声明。这在许多程序设计语言中是不允许的。有很多语言要求在使用任何变量之前必须先对它做出“介绍”，也称声明(declare)。
##### 在JavaScript脚本中，如果程序员在对某个变量赋值之前未声明，赋值操作将自动声明该变量。虽然JavaScript没有强制要求程序员必须提前声明变量，但提前声明变量是一种良好的编程习惯。下面的语句对变量mood和age做出了声明：
```
var mood;
var age;
```
##### 不必单独声明每个变量，你也可以用一条语句一次声明多个变量：
`var mood, age;`
##### 你甚至可以一石二鸟：把声明变量和对该变量赋值一次完成：
```
var mood = "happy";
var age = 33;
```
##### 甚至还可以像下面这样：
` var mood = "happy", age = 33;`
##### JavaScript语法不允许变量名中包含空格或标点（美元符号"$"例外）。下面这条语句将导致语法错误：
`var my mood = "happy";
##### JavaScript 变量名允许包含字母、数字、美元符号和下划线（但第一个字符不允许是数字）。为了让比较长的变量名更容易阅读，可以在变量名中的适当位置插入下划线，就像下面这样：
`var my_mood = "happy";`
##### 另一种方式是使用驼峰格式(camel case)，删除中间的空白（下划线），后面的每个新单词改用大写字母开头：
`var myMood = "happy";`
##### 通常驼峰格式是函数名、方法名和对象属性名的首选格式。
##### 在上面这条语句中，单词"happy"是JavaScript语言中的一个字面量(literal)，也就是可以直接在JavaScript代码中写出来的数据。文本"happy"除了表示它自己以外不表示任何别的东西，正如大力水手Popeye的名言：‘它就是它！’与此形成对照的是，单词"var"是一个关键字，my_mood是一个变量名字。
#### 2.2.4数据类型
##### 变量mood的值是一个字符串，变量age的值则是一个数。虽然它们是两种不同类型的数据，但在JavaScript中对这两个变量进行声明和赋值的语法却完全一样。有些其他的语言要求在声明变量的同时还必须同时专有变量的数据类型，这种做法称为类型声明(typing)。
##### 必须明确类型声明的语言称为强类型语言。JavaScript不需要进行类型声明，因此它是一种弱类型语言。这意味着程序员可以在任何阶段改变变量的数据类型。
##### 以下语句在强类型语言中是非法的，但在JavaScript里却完全没有问题：
```
var age = "thirty three";
age = 33;
```
##### JavaScript并不在意变量age的值是一个字符串还是一个数。
- 01. 字符串
##### 字符串由零个或多个字符构成。字符包括（但不限于）字母、数字、标点符号和空格。字符串必须包在引号里，单引号或双引号都可以。下面这两条语句含义完全相同：
```
var mood = 'happy';
var mood = "happy";
```
##### 在Javascript中用反斜线对字符进行转义
` var mood = 'don\'t ask';`
` var height = "about 5'10\" tall";`
##### 把下面这段代码添加到你的example.js文件中，然后重新加载test.html文件：
```
var height = "about 5'10\" tall";
alert(height);
```
